# Digital Logic

## Contents

- Ch1 : [Introduction](#Introduction)
- Ch2 : [Number System](#Number-System)

## Introduction

### 아날로그와 디지털 신호 ###
아날로그 양(Analog Quantities)은 시간에 따라 연속적으로 변화하는 값을 말한다. 온도, 습도, 소리과 같이 우리 주변에서 볼 수 있는 대부분의 자연현상들이 이 아날로그에 속한다. 디지털 양(Digital Quantities)은 아날로그 양과 반대되는 개념으로 이산적인(discrete) 값을 말한다.

### 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환 ###
아날로그 신호를 디지털 신호로 변환하기 위해서는 표본화(Sampling), 양자화(Quantizing), 부호화(Encoding)를 거쳐야한다. 0시부터 24시까지의 시간-온도 그래프를 디지털 값으로 변환한다고 생각해보자.
연속적인 값을 불연속적인 디지털 값으로 만들기위해 0시부터 24시까지 연속적인 시간을 특정 시간을 기준으로 나눈 후, 해당 시간에 맞는 표본값을 추출해야하는데 이러한 과정을 표본화라고 할 수 있다.
표본화 된 데이터 값은 32.211, 4.0911...과 같이 아직 연속적인 값을 갖는다. 이러한 값을 컴퓨터가 나타낼 수 있는 최대 정확도의 값으로 근사화 시켜야하는데 이것을 양자화라고한다. 부호화란, 표본화와 양자화를 마친 데이터를 0과 1로 이루어진 이진수로 변환하는 과정이다. 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환하는 과정 중 표본화와 양자화 과정에서는 데이터의 손실이 일어난다.

### 디지털 시스템의 장점 ###
그렇다면 아날로그보다 정확도가 떨어지는 디지털 시스템을 왜 사용할까? 디지털 시스템을 사용하는 이유에는 다음 몇 가지가 있다.  
1. 0과 1만 디지털 신호로 사용하기 때문에 외부 환경(열이나 잡음)에 강하다.
2. 0과 1만 사용하기 때문에 데이터의 저장이나 가공이 간편하다.
3. 연속적인 전기신호를 0과 1로만 표현하기 때문에 시스템 설계가 간편하다. 
4. 0과 1로 이루어진 디지털 신호는 컴퓨터가 의미를 구분하는 전류가 흐르냐/흐르지 않냐 쉽게 대응될 수 있다.

### 이진값과 전압 ###
연속적인 전기 신호를 어떻게 불연속적인 0과 1의 논리데이터로 나타낼 수 있을까? 일반적으로 Positive Logic으로 전압이 기준값보다 낮을 때는 0, 높을때는 1의 값을 갖도록 하는 것이다. 이 때, 0에서 1로 올라가는 부분을 상승엣지라고 부르고 그 반대를 하강엣지라고 한다. 실제로는 상승과 하강은 바로 일어나지는 않고 어느정도 시간을 두고 발생한다.

### 주기와 주파수 ###
주기란, 상승(하강)엣지부터 다음 상승(하강)엣지까지를 말하며 단위는 초이다. 주파수는 1초에 진동하는 횟수를 말하며 단위는 Hz이다. 예를들어 1초에 1000번 진동하는 신호는 주파수가 1000Hz라고 할 수 있다.
- Period (T) : seconds
- Frequency (f) : Hertz (cycles per second)
- T = 1 / f 

### 논리회로의 종류 ###
1. 조합논리회로 (combinational logic circuit) : 기본 게이트의 조합으로 구성되는 회로 `ex) 리모컨의 숫자 버튼`
2. 순차논리회로 (sequential logic circuit) : 플립플롭(flip-flop) 등 현재 상태를 저장하는 저장소자가 포함된 논리회로 `ex) 리모컨의 채널 +/- 버튼`

### 저장소자의 종류 ###
- Latch, Flip-flop
- Register (플립플롭이 여러개 모인 것)
- 메모리 : (공통점)전원을 끄면 저장되어 있던게 사라지는 휘발성 메모리
    - DRAM (dynamic random access memory) : 저장된 데이터가 시간이 지나면 사라지는 메모리, 주기적 Refresh를 해주지 않으면 데이터가 사라진다. SRAM보다 속도도 느리지만 가격이 저렴하기 때문에 컴퓨터의 주 메모리로 사용한다.
    - SRAM (static random access memory) : Refresh를 하지 않아도 데이터가 사라지지 않는 메모리, 캐시 메모리로 사용한다.

<br>[Contents](#Contents)<br><br>

## Number System
2진수의 4비트는 16진수 1비트로 바꿀 수 있다.
0111<sub>(2)</sub> = 7<sub>(16)</sub> , 1111<sub>(2)</sub> = F<sub>(16)</sub>

### MSB와 LSB
- MSB (most significant bit) : 가장 왼쪽에 있는 비트
- LSB (least significant bit) : 가장 오른쪽에 있는 비트

### 논리회로의 음수 표현
논리회로에서 음수를 표현하는 방법은 다음과 같이 3가지가 있다.
1. 부호와 절대값 (sign-magnitude) : MSB를 부호비트로 사용하고, 나머지는 절대값을 표현한다. 
2. 1의 보수(1's complement) : 모든 비트부분을 반전시킨다.
3. 2의 보수 : 1의 보수로 만들고 1을 더한다.

음수를 표현하는 방법에는 3가지가 있지만, 2의 보수 방법이 가장 우월하기 때문에 컴퓨터는 대부분 2의 보수 방법을 사용한다. [컴퓨터가 보수 체계를 사용하는 이유](https://tetrackis.tistory.com/entry/1의-보수를-안쓰고-왜-굳이-2의-보수를-쓰지펌)

#### 39<sub>(10)</sub>를 8비트로 변환하기 ####
1. 부호와 절대값 방법 : 39는 이진수로 00100111<sub>(2)</sub>이고, MSB를 1로 바꿔서 음수임을 표현해준다. -> 10100111<sub>(2)</sub>
2. 1의 보수 방법 : 39는 이진수로 00100111<sub>(2)</sub>이고, 모든 비트부분을 반전시킨다. -> 11011000<sub>(2)</sub>
3. 2의 보수 방법 : 1의 보수에 1을 더한다. -> 11011001<sub>(2)</sub>

## Reference
- [KOCW 강의 - 디지털 논리 회로 익히기](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=1319470)



